Hello, I'm Hank Green; welcome to Crash Course Chemistry.
phuongphuong 6/11 Chào, tôi là Hank Green, chào mừng các bạn đến với Hóa học Cấp tốc.
Today, we're talking about the most important table ever.
Hôm nay ta sẽ cùng thảo luận về một loại bảng quan trọng bậc nhất.
Not the table where they signed the Declaration of Independence,
Không phải là bảng mà người ta đã kí Tuyên ngôn Độc lập,
nor any table of contents, nor this table right here, nor the stone table of Aslan,
cũng không phải là bất kì bảng mục lục nào, cũng không phải là cái bảng ngay đây, càng không phải là bảng đá ở Aslan,
NAY!
NAY!
It is the periodic table of elements, a concise,
Nó là bảng tuần hoàn hóa học, một bảng mục lục chính xác, thông tin cô đọng
information-dense catalog of all of the different sorts of atoms in the universe.
về tất cả các loại nguyên tử khác nhau trong vũ trụ.
Today I want to talk a little bit about the creation of this table,
Hôm nay tôi muốn nói qua đôi chút về sự hình thành nên bảng tuần hoàn này,
which is, to be clear, one of the crowning achievements of human thought.
thứ mà rõ ràng là một trong những thành tựu xuất sắc nhất của nhân loại.
To start out, though, let's close our eyes and pretend.
Tuy nhiên, để bắt đầu bài học, hãy cùng nhắm mắt lại và giả bộ.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
Imagine you're in Siberia. And you're a thirteen-year-old boy.
Hãy tưởng tượng bạn đang ở Siberia. Và bạn là một cậu bé 13 tuổi.
And your father, who was a professor but had gone blind,
Và bố bạn, một giáo sư nhưng bị khiếm thị,
leaving your family of more than ten brothers and sisters destitute, has just died. I know, downer.
vừa mới qua đời, bỏ lại gia đình với hơn 10 anh chị em sống cơ cực.
Your mom, to support the family, has re-opened an abandoned glassmaking factory in the small town where you live,
Để nuôi sống gia đình, mẹ bạn vừa mới mở cửa lại một nhà máy sản xuất kính đã bị bỏ hoang trong thị trấn nhỏ nơi bạn sinh sống,
largely because she wants to make enough money to send you to school someday.
phần lớn là vì bà ấy muốn kiếm đủ tiền để một ngày nào đó có thể gửi bạn tới trường học.
A year passes - the factory burns down.
Một năm trôi qua - nhà máy cháy rụi.
But your mom, she sees your potential;
Nhưng mẹ bạn, bà ấy nhìn thấy năng lực của bạn;
she knows that you have a keen scientific mind and will not see that squandered.
bà ấy biết rằng bạn có đầu óc thích thú với khoa học và sẽ không thấy điều đó lãng phí.
So, with your siblings out of the house and on their own, she packs up your belongings, straps them to a horse,
Vì vậy, kệ cho các anh chị em của bạn phải tự xoay sở bên ngoài, bà ấy đã cuốn gói toàn bộ đồ đạc của bạn, cột chúng lên một con ngựa,
and with you in tow, rides 1200 miles through the Ural Mountains on horseback to a university in Moscow.
dắt bạn đi cùng, bà ấy đã vượt 1200 dặm qua Dãy núi Ural tới một trường đại học ở Moscow.
There, on your behalf, she pleads earnestly and effectively, and they reject you.
Ở đó, thay mặt bạn, bà ấy đã cầu xin một cách tha thiết, nhưng họ từ chối bạn.
So together, you ride another 400 miles to St. Petersburg,
Rồi cùng nhau, bạn đi thêm 400 dặm nữa tới St. Petersburg,
to the school where your father had graduated as a scientist,
để tới ngôi trường nơi cha bạn đã tốt nghiệp như một nhà khoa học,
and as luck, or extreme, insane, undeniably Russian persistence, would have it, they accept you,
và vì may mắn, hoặc là cực đoan, mất trí, hay là sự kiên định không thể phủ nhận của người Nga, sẽ có nó, họ chấp nhận bạn,
and your saddle-worn butt, as a pupil. Your mother, having completed her mission, promptly dies.
Mẹ bạn đã chết ngay lập tức sau khi đã hoàn thành tâm nguyện của mình.
If you're doing your imagining as I told you, you might feel a tremendous debt to your mother,
Nếu bạn đang tưởng tượng như những gì tôi nói, có thể bạn sẽ cảm thấy mắc nợ vô cùng với mẹ mình,
and a very deep desire to ensure that you achieve something on par with the sacrifices she made for you.
và sẽ cảm nhận được một khát vọng sâu sắc phải đảm bảo được rằng bạn đạt được thành tựu nào đó để đền đáp sự hi sinh mà bà ấy đã dành cho bạn.
And maybe that's one reason why Dmitri Ivanovich Mendeleev became the crown jewel of Russian science,
Và có lẽ đó là một lí do tại sao Dmitri Ivanovich Mendeleev trở thành vương miện vô cùng quý giá của ngành khoa học ở Nga,
and a theorist who revolutionized how we see the world.
và một nhà lý luận đã cách mạng hóa cách chúng ta nhìn nhận thế giới.
Mendeleev spent a great deal of time in laboratories as a student, studying the burgeoning new field of chemistry.
Mendeleev đã dành rất nhiều thời gian trong các phòng thí nghiệm khi còn là học sinh, nghiên cứu về một lĩnh vực mới nổi của hóa học.
He worked with all the elements that you could work with at the time,
Ông ấy đã nghiên cứu toàn bộ các nguyên tố mà bạn có thể làm được ở thời điểm đó,
and his knowledge gave him unique insights into their properties.
và vốn hiểu biết của chính mình đã khiến ông có những cái nhìn độc đáo về các đặc điểm của chúng.
Those insights would come in handy.
Những cái nhìn đó sẽ trở nên có ích.
Let's all imagine we're Mendeleev again - I like doing that - and that we know a bunch of stuff about chemistry -
Ta hãy cùng tưởng tượng mình là Mendeleev một lần nữa - tôi thích làm thế- và ta biết đáng kể về hóa học-
which, you know, we don't, yet - but we're imagining.
điều này thì như bạn biết đấy, ta không biết nhiều - nhưng ta đang tưởng tượng mà.
So it's the 1860s, and about 60 elements are known to mankind,
Vậy nên khi đó là vào những năm 1860, và con người biết đến khoảng 60 nguyên tố,
and their atomic weights are mostly known as well.
và cũng biết cả khối lượng nguyên tử của chúng.
So the simplest thing was just to sort them in order of their atomic weights.
Vì thế điều đơn giản nhất là sắp xếp chúng theo khối lượng nguyên tử.
But interestingly, you, because you're a cleverpants,
Nhưng thú vị là, vì bạn nhận ra rằng
realized that the most significant relationships seem to have nothing to do with the atomic weight.
những mối quan hệ đáng kể nhất dường như lại chẳng có gì liên quan đến khối lượng nguyên tử.
Lithium, sodium, potassium, and rubidium were all extremely prone to reacting with chlorine,
Lithi, Natri, Kali và Rubidi đều dễ phản ứng với Clo,
fluorine, iodine, and bromine;
Flo, I-ốt, và Brom;
beryllium, magnesium, calcium, and strontium were all similar, but less reactive.
berili, magie, canxi, và stronti cũng đều tương tự, nhưng ít tác dụng hơn.
But with a quick inspection, you, and to be fair, a number of other chemists,
Nhưng với một kiểm tra nhanh, và để công bằng, bạn và nhiều nhà hóa học khác,
realize that there was a relationship between atomic weights, but it's periodic.
nhận ra rằng có mối liên hệ giữa các khối lượng nguyên tử, nhưng nó mang tính tuần hoàn.
At the beginning of the list of elements, characteristics repeat every seven elements.
Ở đầu danh sách các nguyên tố, các đặc trưng được lặp lại cứ sau 7 nguyên tố.
On the side here, we now know that it's every eight elements,
Ở phía này đây, giờ ta biết rằng nó là cứ mỗi 8 nguyên tố,
but in the 1860s, elements were studies based on their reactivity,
nhưng vào những năm 1860, các nguyên tố được nghiên cứu dựa trên độ phản ứng của chúng,
so the non-reactive noble gases had not yet been discovered, so the period occurred every
vì vậy các khí hiếm không phản ứng vẫn chưa được khám phá ra, vậy nên chu kì xảy ra mỗi
As the mass of the elements increases, the repetition starts to get a little less periodic,
Khi khối lượng của các nguyên tố tăng lên, sự lặp lại bắt đầu trở nên ít tuần hoàn hơn,
although it's certainly still there; it just isn't perfect.
mặc dù chắc chắn là nó vẫn ở đó; nhưng nó không còn hoàn hảo nữa.
Some of your colleagues, they're saying: "Well, such is life."
Nhiều đồng nghiệp của bạn nói rằng "À, đời là như vậy."
It was perfect repetition early on, but later in the list it gets a little fuzzier.
Ban đầu nó là một sự lặp lại hoàn hảo, nhưng sau đó trong danh sách nó trở nên mờ nhạt hơn một chút.
But not you; you become obsessed. Obsessed with the perfection of the periodicity.
Nhưng không phải bạn, bạn bắt đầu bị ám ảnh. Ám ảnh với sự hoàn hảo của chu kì tuần hoàn.
You write out the names and weights and properties of elements on cards;
Bạn viết ra các tên gọi, khối lượng và các đặc điểm của các nguyên tố trên các tấm thẻ;
you lay them across your desk, shuffle them, tear them to pieces in frustration, until one day, you realize:
bạn đặt chúng trên bàn làm việc, xáo trộn chúng, xé vụn chúng trong cơn tức giận, cho đến một ngày, bạn nhận ra:
that you're simply missing cards.
rằng đơn giản là bạn đang nhớ những tấm thẻ.
The numbers aren't working, not because there's something wrong with your ideas,
Các con số không hiệu quả, không phải là vì có gì đó sai trong ý tưởng của bạn,
but because some elements simply haven't been discovered yet.
mà là vì đơn giản là có vài nguyên tố vẫn chưa được khám phá ra.
Armed with this insight, you insert gaps into the table, and things suddenly fall perfectly into place.
Trang bị với góc nhìn này, bạn bắt đầu chèn các ô trống vào bảng, và mọi thứ đột nhiên được đặt đúng chỗ một cách hoàn hảo.
Seven-element periods for the first two rows, with hydrogen in its own category,
Các chu kì 7 nguyên tố đối với hai hàng đầu tiên, trong đó hydro ở riêng một loại khác,
eighteen-element periods for the next two rows.
các chu kì 18 nguyên tố đối với hai hàng tiếp theo.
You're so certain that you predict the properties of these missing elements.
Bạn chắc chắn đến mức mà bạn đoán được các đặc điểm của những nguyên tố còn thiếu này.
And when a French scientist comes along and says that he has, in fact, discovered one of them,
Và khi một nhà khoa học người Pháp ghé qua và nói rằng, thực tế, ông ấy đã phát hiện ra một trong số chúng,
you argue with him, saying that you discovered it first in your mind.
bạn tranh luận với ông ấy, cho rằng bạn đã khám phá ra chúng đầu tiên trong tâm trí mình.
And when you see his data, and it doesn't match yours,
Và khi bạn nhìn vào các dữ liệu của ông ấy và nó không khớp với các dữ liệu của bạn,
you publish a paper saying his data for the new element he discovered is wrong.
bạn công bố một nghiên cứu chỉ ra rằng các dữ liệu của ông ấy về nguyên tố mới mà ông ấy phát hiện ra là sai lầm.
That's how certain you are of yourself of this beautiful new theoretical framework you've created.
Đó chính là mức độ chắc chắn mà bạn tin vào chính mình về khung học thuyết mới vô cùng tuyệt vời mà bạn vừa tạo ra.
And you know what the really crazy thing is? You're right! That French guy's data was wrong!
Và bạn biết thứ thực sự điên dồ là gì không? Đúng rồi đấy! Các dữ liệu của gã người Pháp kia là sai lầm!
You, never having examined the element he discovered, knew more about it than he did,
Chưa bao giờ kiểm chứng nguyên tố mà ông ta khám phá ra, nhưng bạn biết nhiều về nó hơn so với ông ta,
because you are Mendeleev, Master of the Elements.
bởi vì bạn là Mendeleev, Bậc thầy của những Nguyên tố.
Okay, we're done imagining for the episode; that was fun though.
Được rồi, ta vừa mới hoàn thành việc tưởng tượng cho bài học lần này, nhưng mà vui đúng không nào.
Different groups Mendeleev had identified are a lot of the same groups that we study today.
Các nhóm khác biệt mà Mendeleev đã xác định là rất nhiều trong các nhóm giống nhau mà ta nghiên cứu hôm nay.
Starting at the left, we have the soft, shiny, extremely reactive alkali metals,
Bắt đầu từ bên trái, ta có các kim loại kiềm cực kì dễ phản ứng, sáng và mềm,
so reactive, in fact, that they have to be stored in inert gases or oil, to prevent them
thực tế là dễ phản ứng đến mức mà chúng phải được lưu trữ trong các khí trơ hoặc dầu,
from reacting with the atmosphere.
để ngăn không cho chúng tác dụng với khí quyển.
Alkali metals want nothing more than to dump off an electron and form a positive ion, or cation.
Các kim loại kiềm không muốn gì khác ngoài việc đá đi một electron và tạo nên một ion dương, hay chính là cation.
And they're always jonesing to hook up with a hottie from the other side of the table.
Và chúng luôn có định hình để gặp gỡ một đối tượng từ phía bên kia của bảng tuần hoàn.
So of course, seeing as they're so reactive, you don't find hunks of them lying around in nature;
Vì vậy tất nhiên là, thấy chúng phản ứng tốt như vậy, bạn không thể tìm ra các đám như thế nằm xung quanh trong tự nhiên;
instead, chemists must extract them from compounds containing them.
thay vào đó, nhà hóa học phải chiết xuất chúng từ trong các hợp chất khác có chứa chúng.
Next, you have the alkaline earth metals - reactive metals, but not as reactive as the alkali metals,
Tiếp theo, bạn có các kim loại kiềm thổ - các kim loại phản ứng tốt, nhưng không tốt như các kim loại kiềm,
forming cations with two positive charges instead of just one.
tạo ra các cation với hai cực dương thay vì chỉ có một cái.
Calcium, shown here, undergoes a very similar reaction to sodium with water,
Canxi, như được trình bày ở đây, trải qua một phản ứng rất tương tự với natri và nước,
just a little more slowly, producing a little less heat.
chỉ chậm hơn một chút, và tạo ra ít nhiệt hơn một chút.
The middle body area of the table is made up of a nice, solid rectangle of transition metals,
Khu vực giữa bảng tuần hoàn được tạo nên bởi một hình chữ nhật đẹp và vững chắc của các kim loại chuyển tiếp,
these are the metals you think of as metal, with iron, and nickel, and gold, and platinum.
đây là những kim loại mà bạn nghĩ là kim loại, với sắt, niken, vàng và platinum.
The majority of elements are metals - they're fairly unreactive, great conductors of heat,
Phần lớn các nguyên tố là các kim loại - chúng khá không phản ứng, là những chất dẫn nhiệt tuyệt vời,
but more importantly for us, good conductors of electricity.
nhưng quan trọng hơn với ta, chúng là các chất dẫn điện tốt.
They're malleable, and can be bent and formed and hammered into sheets,
Chúng dễ dát mỏng, và có thể bị bẻ cong và tạo hình và đập thành các tấm kim loại mỏng,
and they're extremely important in chemistry but overall surprisingly similar to each other.
và chúng cực kì quan trọng trong hóa học nhưng nhìn chung là tương đồng với nhau một cách đáng kinh ngạc.
On the far right, just over from the noble gases,
Ở tít bên phải, chỉ qua ngay từ phía các khí hiếm,
the halogens make up a set of extremely reactive gases that form negative ions, or anions,
các halogen tạo nên một bộ các chất khí cực kì dễ phản ứng mà tạo nên các ion âm, hay chính là các anion,
with one negative charge, and love to react with the alkali and alkaline earth metals.
với một cực âm, và thích tác dụng với các kim loại kiềm và kiềm thổ.
The rectangle between the halogens and the transition metals contain a peculiar scatter
Hình chữ nhật giữa các halogen và các kim loại chuyển tiếp chứa một set phân bố kì lạ
shot of metals, metalloids, gases, and nonmetals;
của các kim loại, á kim, các khí và các phi kim loại.
these guys don't end up as ions unless you take extreme action and start shooting other ions at them,
những "gã" này không kết thúc là các ion trừ khi bạn tiến hành thêm hành động và bắt đầu bắn các ion khác vào chúng,
so generally a bit boring over here, though lots of interesting covalent organic chemistry
vì thế nên nhìn chung là có chút tẻ nhạt ở đây, tuy nhiên có rất nhiều các chất hữu cơ kết cộng hóa trị đầy thú vị
(we'll get to that).
(ta sẽ nhận được điều đó).
Down below, in their own little island, are the lanthanides and actinides,
Xuống phía dưới, trong một khu vực riêng nhỏ bé, là vị trí của các nguyên tố nhóm lantan và actinit,
metals that were largely undiscovered in Mendeleev's day
các kim loại mà phần lớn là chưa được phát hiện ra ở thời Mendeleev
because they're so similar that it's next to impossible to separate them from each other.
bởi vì chúng tương tự đến mức mà không thể nào phân biệt được.
And finally, on the far, far right, also undiscovered when Mendeleev built his chart,
Và cuối cùng, ở tít tít phía bên phải, cũng là các nguyên tố chưa được phát hiện khi Mendeleev xây dựng biểu đồ của mình,
the completely unreactive noble gases.
các khí hiếm hoàn toàn không phản ứng.
Like a lot of other obsessive scientists, Mendeleev never thought he was done with his table,
Giống như rất nhiều các nhà khoa học bị ám ảnh khác, Mendeleev không bao giờ nghĩ rằng ông ấy đã làm được với bảng tuần hoàn của mình,
so he held it back for quite a while, only publishing it as part of a new chemistry textbook
vì vậy ông ấy đã giữ nó lại trong một khoảng thời gian, chỉ công bố nó như một phần của cuốn sách giáo khoa hóa học mới
he was working on as a way to make some quick cash that he needed.
mà ông ấy đang thực hiện như là một cách để kiếm chút tiền mà ông cần.
And, as with many other scientific revelations, there were a number of other people hot on this discovery's trail.
Và, như với nhiều khám phá khoa học khác, có nhiều người khác sục sôi lần theo dấu vết của khám phá này.
As many as six people published on the periodicity of elements at roughly the same time as Mendeleev,
Dù cho có đến 6 người đã công bố về chu kì tuần hoàn của các nguyên tố gần như là đồng thời điểm với Mendeleev,
but a few things set him apart.
nhưng có một vài thứ khiến cho ông ấy nổi bật hơn.
1. He was obsessive.
1. Ông ấy bị ám ảnh.
He knew the data better than anyone else,
Ông ấy biết các dữ liệu tốt hơn bất kì người nào khác,
and had spent a ton of time working on a theory that many people thought was just an interesting little quirk.
và đã dành hàng tấn thời gian nghiên cứu về giả thuyết mà nhiều người nghĩ đó chỉ là một thói quen nhỏ thú vị.
And 2. he realized in a way no one else did that the idea of periodicity had far-reaching consequences.
Và 2 là, ông ấy nhận ra theo một cách mà không ai khác nhận ra rằng ý tưởng về bảng tuần hoàn có những hệ quả có ảnh hưởng sâu rộng.
It seems as if he had a deep belief in the cosmic importance of what he was doing,
Có vẻ như thể là ông ấy có niềm tin sâu sắc vào tầm quan trọng vũ trụ về những gì ông ấy đang làm,
almost of religious fascination.
gần như là về niềm đam mê tôn giáo.
Mendeleev believed in God
Mendeleev tin vào Chúa
but also he believed that organized religions were false paths to the unknowable nature of God.
nhưng ông cũng tin rằng các tôn giáo có tổ chức là những con đường sai lầm đối với bản chất vốn là ẩn số của Chúa.
I like to believe that he thought he saw some divine pattern in his tables,
Tôi tin rằng ông ấy đã nghĩ là ông ấy thấy vài khía cạnh thiêng liêng trong các bảng của mình,
and Mendeleev felt as if he was coming to know God in a way that no other man had.
và Medeleev cảm giác như thể ông ấy sắp biết đến Chúa theo cái cách mà không một người nào khác biết được.
To be clear, this is pure conjecture.
Rõ ràng là, đây chỉ là một phỏng đoán đơn thuần.
And as we now know, the periodicity of elements is a physical phenomenon.
Và như ta biết bây giờ thì, tính tuần hoàn của các nguyên tố là một hiện tượng vật lí.
It's a function of electrons, which are in some ways pretty dang peculiar, but certainly not at all mystical.
Đó là một chức năng của các electron, cái mà theo nhiều cách khá là kì dị, nhưng chắc chắn không phải là bí ẩn chút nào.
But we'll get to that peculiar physical reality in the next episode.
Nhưng ta sẽ tìm hiểu về thực tế vật lí kì dị đó trong bài học tiếp theo.
The periodic table that we know and love - I love it anyway - if a representation of reality;
Bảng tuần hoàn hóa học mà ta biết và yêu quý - dù thế nào thì tôi cũng yêu thích nó - nếu là một biểu hiện của thực tại;
a way of understanding and sorting the universe as it exists.
một cách để hiểu và phân loại vũ trụ như nó tồn tại.
But that form of the table is not by any means set in stone;
Nhưng hình thái đó của bảng tuần hoàn không phải là mãi mãi,
indeed, a contemporary of Mendeleev envisioned the table set onto a screw, or cylinder,
quả thực, một người cùng thời của Mendeleev đã mường tượng ra bảng được đặt trên một đinh vít, hay một trục tròn,
with the elements wrapping around from one side to another.
với các nguyên tố bọc xung quanh từ phía này sang phía kia.
While Mendeleev's table looks more like a map up on a wall,
Trong khi bảng của Mendeleev trông giống một tấm bản đồ treo trên tường hơn,
de Chancourtois, a geologist, envisioned more of a globe.
thì de Chancourtois, một nhà địa chất học, đã hình dung giống một quả địa cầu.
Unfortunately for de Chancourtois, no publisher could figure out how to print his cylindrical 3D table,
Nhưng không may cho de Chancourtois, không nhà xuất bản nào có thể tìm ra cách để in bảng trục tròn 3D của ông,
and so he published his paper without a graphical representation of his Periodic Cylinder of the Elements,
và vì vậy ông ấy đã công bố nghiên cứu của mình mà không cần đến đại diện đồ họa về Trục tuần hoàn các Nguyên tố,
and it was largely ignored.
và gần như là nó đã bị phớt lờ.
I guess they didn't have paper craft back then.
Tôi đoán là họ đã không có nghề làm giấy lúc đó.
I am a huge fan of this cut-and-tape model of the periodic table;
Tôi là một fan hâm mộ lớn của mô hình cắt-ghép của bảng tuần hoàn;
you can make your own - there's a link in the description -
bạn có thể tự mình làm mô hình này - có link hướng dẫn dưới phần mô tả-
and there are also a ton of other designs for periodic tables
và cũng có hàng tấn các bản thiết kế khác dành cho các bảng tuần hoàn
that have various advantages over the one that we're all familiar with.
mà có rất nhiều các lợi ích hơn so với cái mà tất cả chúng ta đều quen thuộc.
Our periodic table, as it stands, it really a little bit unhappy with itself, frankly;
Bảng tuần hoàn hóa học, đúng như tên gọi, thẳng thắn mà nói thì, nó thực sự có chút không hài lòng với chính nó;
the lanthanides and actinides really should be part of the table, but we separate them out,
các nguyên tố nhóm lantan và actini thực sự nên là một phần của bảng, nhưng ta lại tách chúng ra,
because it's hard to fit that on a piece of paper; really, this is what it should look like.
bởi vì thật khó để nhét vừa chúng trong một mảnh giấy; thực sự thì, đây mới là hình dạng mà nó nên có.
And really, it would be best if it wrapped around into a circle,
Và thực sự thì, sẽ là tốt nhất nếu nó bao quanh thành một vòng tròn,
so that fluorine, and neon, and sodium were all next to each other, instead of being on opposite sides of the map,
để mà Flo, và Neon, và Natri đều ở cạnh nhau, thay vì ở các phía đối diện của bản đồ,
because they're just one proton away!
bởi chúng chỉ mất đi một proton!
Mendeleev's contribution, nonetheless, is more powerful than at first it seemed.
Tuy nhiên, sự cống hiến của Mendeleev, có tác động lớn hơn so với lúc ban đầu.
He ended up forming a guide to help future chemists understand things that wouldn't be
Ông ấy đã tạo nên một bản hướng dẫn để giúp cho các nhà hóa học tương lai hiểu về những thứ
discovered for 25, 50, even 100 years.
sẽ không được khám phá ra trong 25, 50, thậm chí là 100 năm tới.
Indeed, after Mendeleev's theories were published and accepted,
Quả thực, sau khi các học thuyết của Mendeleev được công bố và đồng tình,
the overwhelming cry form the scientific community was "Why? Why? Why?"
tiếng khóc thảm thiết tạo nên cộng đồng khoa học là "tại sao? tại sao? tại sao?"
And although Mendeleev was not himself concerned with this stuff,
Và mặc dù Mendeleev không hề quan tâm đến những thứ này,
he actually denied the existence of atoms, or indeed anything he couldn't see with his own eyes.
nhưng thực tế là ông ấy đã phủ nhận sự tồn tại của các nguyên tử, hoặc quả thực là bất kì thứ gì ông ấy không thể quan sát tận mắt.
It turned out that the answer to the first "Why", was the electron.
Hóa ra là câu trả lời cho câu "Tại sao" thứ nhất chính là electron.
That sneaky little electron; Mendeleev, if he'd been around to see their discovery, he would have hated them.
Electron nhỏ bé lén lút đó; Mendeleev, nếu ông ấy còn ở đâu đó để xe sự khám phá của chúng, ông ấy sẽ ghét chúng.
But you, you will have a healthy respect for them,
Nhưng bạn, bạn sẽ có một sự tôn trọng lành mạnh đối với chúng,
after you learn all about them on the next episode of Crash Course Chemistry.
sau khi bạn học tất cả về chúng trong bài học tiếp theo.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry. If you were paying attention, you now know:
Cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi bài học. Nếu bạn chú ý, thì giờ bạn đã biết rằng:
The terrible, beautiful, and wonderful story of Dmitri Mendeleev;
Câu chuyện đầy đau khổ, nhưng đẹp và tuyệt vời của Dmitri Mendeleev;
How he organized the elements into the periodic table;
Cách mà ông ấy đã sắp xếp các nguyên tố trong bảng tuần hoàn hóa học;
Some of the basics of the relationships in that table;
Một vài nền tảng của các mối liên hệ trong bảng tuần hoàn đó;
Why Mendeleev stood out from his colleagues;
Tại sao Mendellev lại nổi bật hơn trong số các đồng nghiệp của mình;
and how the table as we know it today could stand some improvement.
và làm thế nào mà bảng tuần hoàn như ta biết ngày này có thể chịu vài sự cải thiện.
This episode of Crash Course Chemistry was written by myself,
Nội dung bài học được viết bởi tôi,
filmed and directed by Caitlin Hofmeister, and edited by Nick Jenkins.
được đạo diễn và dựng thành phim bởi Caitlin Hofmeister, và được biên tập bởi Nick Jenkins.
The script was edited by Blake de Pastino and Dr. Heiko Langner,
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và Giáo sư Heiko Langner,
our sound designed is Michael Aranda, and Thought Café is our graphics team.
thiết kế âm thanh là Michael Aranda và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.
If you have any questions, please ask them in the comments below.
Nếu bạn có bất kì thắc mắc nào, hãy để lại câu hỏi ở phần bình luận bên dưới.
Thank you for learning with us, here in Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã học cùng chúng tôi, trong Hóa học Cấp tốc.